# 事件概述

在开始接触具体的API之前，我们要先了解一下事件。一般来说，事件来自输入设备，我们平时的个人设备上，输入设备有三种：

1. 键盘
2. 鼠标
3. 触摸屏

这其中，触摸屏和鼠标又有一定的共性，它们被称作pointer设备。

所谓pointer设备，是指它的输入最终会被抽象成屏幕上面的一个点。

但是触摸屏和鼠标又有一定区别，它们的精度、反应时间和支持的点的数量都不一样。

我们现代的UI系统，都源自WIMP系统。WIMP即Window Icon Menu Pointer四个要素，它最初由施乐公司研发，后来被微软和苹果两家公司应用在了自己的操作系统上。

WIMP是如此成功，以至于今天很多的前端工程师会有一个观点，认为我们能够“点击一个按钮”，实际上并非如此，我们只能够点击鼠标上的按钮或者触摸屏，是操作系统和浏览器把这个信息对应到了一个逻辑上的按钮，再使得它的视图对点击事件有反应。

这就引出了我们第一个要讲解的机制：捕获与冒泡。

<br/>

# 捕获与冒泡

很多文章会讲到捕获过程是从外向内，冒泡过程是从内向外，但是这里我希望讲清楚，为什么会有捕获过程和冒泡过程。

我们刚提到，实际上点击事件来自触摸屏或者鼠标，鼠标点击并没有位置信息，但是一般操作系统会根据位移的累积计算出来，跟触摸屏一样，提供一个坐标给浏览器。

那么，**把这个坐标转换为具体的元素上事件的过程，就是捕获过程了**。

而冒泡过程，则是符合人类理解逻辑的：当你按电视机开关时，你也按到了电视机。

所以我们可以认为，**捕获是计算机处理事件的逻辑，而冒泡是人类处理事件的逻辑**。

以下代码展示了事件传播顺序：

```html
<body>
  <input id="i"/>
</body>
```

```js
document.body.addEventListener("mousedown", () => {
  console.log("key1")
}, true)
document.getElementById("i").addEventListener("mousedown", () => {
  console.log("key2")
}, true)
document.body.addEventListener("mousedown", () => {
  console.log("key11")
}, false)
document.getElementById("i").addEventListener("mousedown", () => {
  console.log("key22")
}, false)
```

我们监听了body和一个body的子元素上的鼠标按下事件，捕获和冒泡分别监听，可以看到，最终产生的顺序是：

1. “key1”
2. “key2”
3. “key22”
4. “key11”

这是捕获和冒泡发生的完整顺序。

在一个事件发生时，捕获过程跟冒泡过程总是先后发生，跟你是否监听毫无关联。

在我们实际监听事件时，我建议这样使用冒泡和捕获机制：**默认使用冒泡模式，当开发组件时，遇到需要父元素控制子元素的行为，可以使用捕获机制**。

理解了冒泡和捕获的过程，我们在看监听事件的API，就非常容易理解了。

addEventListener有三个参数：

1. 事件名称
2. 事件处理函数
3. 捕获还是冒泡

事件处理函数不一定是函数，也可以是个JS具有handleEvent方法的对象，看下例子：

```js
var o = {
  handleEvent: event => console.log(event)
}
document.body.addEventListener("keydown", o, false);
```

第三个参数不一定是bool值，也可以是个对象，它提供了更多选项。

1. once：只执行一次
2. passive：承诺此事件监听不会调用preventDefault，这有助于性能
3. useCapture：是否捕获（否则冒泡）

实际使用，在现代浏览器中，还可以不传第三个参数，我建议默认不传第三个参数，因为我认为冒泡是符合正常的人类心智模型的，大部分业务开发者不需要关心捕获过程。除非你是组件或者库的使用者，那就总是需要关心冒泡和捕获了。

<br/>

# 焦点

键盘事件是由焦点系统控制的，一般来说，操作系统也会提供一套焦点系统，但是现代浏览器一般都选择在自己的系统内覆盖原本的焦点系统。

焦点系统也是视障用户访问的重要入口，所以设计合理的焦点系统是非常重要的产品需求，尤其是不少国家对可访问性有明确的法律要求。

在旧时代，有一个经典的问题是如何去掉输入框上的虚线框，这个虚线框就是Windows焦点系统附带的UI表现。

现在Windows的焦点已经不是用虚线框表示了，但是焦点系统的设计几十年间没有太大变化。

焦点系统认为整个UI系统中，有且仅有一个“聚焦”的元素，所有的键盘事件的目标元素都是这个聚焦元素。

Tab键被用来切换到下一个可聚焦的元素，焦点系统占用了Tab键，但是可以用JS来阻止这个行为。

浏览器API还提供了API来操作焦点，如：

```js
document.body.focus();
document.body.blur();
```

其实原本键盘事件不需要捕获过程，但是为了跟pointer设备保持一致，也规定了从外向内传播的捕获过程。

<br/>

# 自定义事件

除了来自输入设备的事件，还可以自定义事件，实际上事件也是一种非常好的代码架构，但是DOM API中的事件并不能用于普通对象，所以很遗憾，我们只能在DOM元素上使用自定义事件。

自定义事件的代码示例如下（来自MDN）：

```js
var evt = new Event("look", {"bubbles":true, "cancelable":false});
document.dispatchEvent(evt);
```

这里使用Event构造器来创造了一个新的事件，然后调用dispatchEvent来在特定元素上触发。

我们可以给这个Event添加自定义属性、方法。

注意，这里旧的自定义事件方法（使用document.createEvent和initEvent）已经被废弃。

<br/>

# 注册事件

通常我们使用 addEventListener 注册事件，语法如下：

```js
element.addEventListener(event, function, useCapture)
```

该函数的第三个参数可以是布尔值，也可以是对象。

如果是布尔值，该参数默认值为 false ，useCapture 决定了注册的事件是捕获事件（为true时）还是冒泡事件（为false时）。

对于对象参数来说，可以使用以下几个属性：

1. capture：布尔值，和 useCapture 作用一样
2. once：布尔值，值为 true 表示该回调只会调用一次，调用后会移除监听
3. passive：布尔值，表示永远不会调用 preventDefault

一般来说，如果我们只希望事件只触发在目标上，这时候可以使用 stopPropagation 来阻止事件的进一步传播。通常我们认为 stopPropagation 是用来阻止事件冒泡的，其实该函数也可以阻止捕获事件。stopImmediatePropagation 同样也能实现阻止事件，但是还能阻止该事件目标执行别的注册事件。

```js
node.addEventListener(
  'click',
  event => {
    event.stopImmediatePropagation()
    console.log('冒泡')
  },
  false
)
// 点击 node 只会执行上面的函数，该函数不会执行
node.addEventListener(
  'click',
  event => {
    console.log('捕获 ')
  },
  true
)
```

<br/>

# 事件代理

如果一个节点中的子节点是动态生成的，那么子节点需要注册事件的话应该注册在父节点上。

```html
<ul id="ul">
  <li>1</li>
  <li>2</li>
  <li>3</li>
  <li>4</li>
  <li>5</li>
</ul>
<script>
  let ul = document.querySelector('#ul')
  ul.addEventListener('click', (event) => {
    console.log(event.target);
  })
</script>
```

事件代理的方式相较于直接给目标注册事件来说，有以下优点：

1. 节省内存
2. 不需要给子节点注销事件