# 前言

所谓元信息，是指描述自身的信息，元信息类标签，就是HTML用于描述文档自身的一类标签，它们通常出现在head标签中，一般都不会在页面被显示出来（与此相对，其它标签，如语义类标签，描述的是业务）。

元信息多数情况下是给浏览器、搜索引擎等机器阅读的，有时候这些信息会在页面之外显示给用户，有时候则不会。

元信息类标签数量不多，这里逐一介绍。

<br/>

# head标签

首先我们先来了解一下head标签，head标签本身并不携带任何信息，它主要是作为盛放其它语义类标签的容器使用。

head标签规定了自身必须是html标签中的第一个标签，它的内容必须包含一个title，并且最多只能包含一个base。如果文档作为iframe，或者有其他方式指定了文档标题时，可以允许不包含title标签。

<br/>

# title标签

title标签表示文档的标题，从字面上就非常容易理解。

但有一点要特别注意，语义类标签中也有一组表示标题的标签：h1-h6。

heading 和 title 两个英文单词意义区分十分微妙，在中文中更是找不到对应的词汇来区分。但是实际使用中，两者确实有一定区别。

title作为元信息，可能会被用在浏览器收藏夹、微信推送卡片、微博等各种场景，这时侯往往是上下文缺失的，所以title应该是完整地概括整个网页内容的。

而h1则仅仅用于页面展示，它可以默认具有上下文，并且有链接辅助，所以可以简写，即便无法概括全文，也不会有很大的影响。

<br/>

# base标签

base标签实际上是个历史遗留标签。它的作用是给页面上所有的URL相对地址提供一个基础。

base标签最多只有一个，它改变全局的链接地址，它是一个非常危险的标签，容易造成跟JavaScript的配合问题，所以在实际开发中，我比较建议你使用JavaScript来代替base标签。

<br/>

# meta标签

meta标签是一组键值对，它是一种通用的元信息表示标签。

在head中可以出现任意多个meta标签。一般的meta标签由name和content两个属性来定义。name表示元信息的名，content则用于表示元信息的值。

它基本用法是下面这样的： <meta name=application-name content="lsForums"> 这个标签表示页面所在的web-application，名为IsForums。

这里的name是一种比较自由的约定，http标准规定了一些name作为大家使用的共识，也鼓励大家发明自己的name来使用。

除了基本用法，meta标签还有一些变体，主要用于简化书写方式或者声明自动化行为。下面我就挑几种重点的内容来分别讲解一下。

<br/>

## 具有charset属性的meta

从HTML5开始，为了简化写法，meta标签新增了charset属性。添加了charset属性的meta标签无需再有name和content。

`<meta charset="UTF-8" >`

charset型meta标签非常关键，它描述了HTML文档自身的编码形式。因此，我建议这个标签放在head的第一个。

```html
<html>
<head>
<meta charset="UTF-8">
……
```

一般情况下，http服务端会通过http头来指定正确的编码方式，但是有些特殊的情况如使用file协议打开一个HTML文件，则没有http头，这种时候，charset meta就非常重要了。

<br/>

## 具有http-equiv属性的meta

具有http-equiv属性的meta标签，表示执行一个命令，这样的meta标签可以不需要name属性了。

例如，下面一段代码，相当于添加了content-type这个http头，并且指定了http编码方式。

```html
<meta http-equiv="content-type" content="text/html; charset=UTF-8">
```

除了content-type，还有以下几种命令：

1. content-language 指定内容的语言；
2. default-style 指定默认样式表；
3. refresh 刷新；
4. set-cookie 模拟http头set-cookie，设置cookie；
5. x-ua-compatible 模拟http头x-ua-compatible，声明ua兼容性；
6. content-security-policy 模拟http头content-security-policy，声明内容安全策略。

<br/>

## name为viewport的meta

实际上，meta标签可以被自由定义，只要写入和读取的双方约定好name和content的格式就可以了。

我们来介绍一个meta类型，它没有在HTML标准中定义，却是移动端开发的事实标准：它就是name为viewport的meta。

这类meta的name属性为viewport，它的content是一个复杂结构，是用逗号分隔的键值对，键值对的格式是key=value。

例如：

```html
<meta name="viewport" content="width=500, initial-scale=1">
```

这里只指定了两个属性，宽度和缩放，实际上viewport能控制的更多，它能表示的全部属性如下：

1. width：页面宽度，可以取值具体的数字，也可以是device-width，表示跟设备宽度相等。
2. height：页面高度，可以取值具体的数字，也可以是device-height，表示跟设备高度相等。
3. initial-scale：初始缩放比例。
4. minimum-scale：最小缩放比例。
5. maximum-scale：最大缩放比例。
6. user-scalable：是否允许用户缩放。

对于已经做好了移动端适配的网页，应该把用户缩放功能禁止掉，宽度设为设备宽度，一个标准的meta如下：

```html
<meta name="viewport" content="width=device-width,initial-scale=1,minimum-scale=1,maximum-scale=1,user-scalable=no">
```

<br/>

## 其它预定义的meta

在HTML标准中，还定义了一批meta标签的name，可以视为一种有约定的meta，我在这里列出来，你可以简单了解一下。

application-name：如果页面是Web application，用这个标签表示应用名称。

1. author: 页面作者。
2. description：页面描述，这个属性可能被用于搜索引擎或者其它场合。
3. generator: 生成页面所使用的工具，主要用于可视化编辑器，如果是手写HTML的网页，不需要加这个meta。
4. keywords: 页面关键字，对于SEO场景非常关键。
5. referrer: 跳转策略，是一种安全考量。
6. theme-color: 页面风格颜色，实际并不会影响页面，但是浏览器可能据此调整页面之外的UI（如窗口边框或者tab的颜色）。