# 类型

运行时类型是代码实际执行过程中我们用到的类型。

所有的类型数据都会属于7个类型之一。

从变量、参数、返回值到表达式中间结果，任何 JS 代码运行过程中产生的数据，都具有运行时类型。

这7种数据类型，分别是：

```js
Undefined
Null
Boolean
String
Number
Symbol
Object
```

这里将重新学习一下这些类型。

<br/>

## Undefined、Null

Undefined 类型表示未定义，它的类型只有一个值，就是 undefined。任何变量在赋值前是 Undefined类型、值为 undefined。

由于 undefined 不是一个关键字，这是 JS 语言公认的设计失误之一，所以，我们为了避免无意中被篡改，建议使用 `void 0` 来获取undefined值。

Null 类型也只有一个值，就是 null，它的语义表示空值，与 undefined 不同，null 是 JS 关键字，所以在任何代码中，你都可以放心用 null 关键字来获取 null 值。

<br/>

## Boolean

Boolean 类型有两个值， true 和 false，它用于表示逻辑意义上的真和假，同样有关键字 true 和 false 来表示两个值。

<br/>

## String

String 用于表示文本数据。String 有最大长度是 2^53 - 1，值得注意的是，这个最大长度，取决于字符串的编码长度。

String 的意义并非“字符串”，而是字符串的 UTF16 编码，我们字符串的操作 charAt、charCodeAt、length 等方法针对的都是 UTF16 编码。

关于 Unicode 及 UTF16 ，[这里](https://github.com/jiangxia/FE-Knowledge/blob/master/posts/0-JavaScript/字符编码.md)有专门的介绍。

JavaScript 中的字符串是永远无法变更的，一旦字符串构造出来，无法用任何方式改变字符串的内容，所以字符串具有值类型的特征。

<br/>

## Number

Number类型表示我们通常意义上的“数字”。

JS 中的 Number 类型有 18437736874454810627(即2^64-2^53+3) 个值。

JS 中的 Number 类型基本符合 IEEE 754-2008 规定的双精度浮点数规则，但是JavaScript为了表达几个额外的语言场景（比如不让除以0出错，而引入了无穷大的概念），规定了几个例外情况：

1. NaN，占用了 9007199254740990，这原本是符合IEEE规则的数字；
2. Infinity，无穷大；
3. -Infinity，负无穷大。

另外，值得注意的是，JavaScript中有 +0 和 -0，在加法类运算中它们没有区别，但是除法的场合则需要特别留意区分。区分 +0 和 -0 的方式，正是检测 1/x 是 Infinity 还是 -Infinity。

根据双精度浮点数的定义，Number类型中有效的整数范围是-0x1fffffffffffff至0x1fffffffffffff，所以Number无法精确表示此范围外的整数。

同样根据浮点数的定义，非整数的Number类型无法用 ==（===也不行） 来比较，一段著名的代码，为什么在JavaScript中，0.1+0.2不能=0.3，这是因为0.1转换成二进制数是 0.0001100110011...。

所以，非整数的Number类型的比较，应该使用 JS 提供的最小精度值：

```js
console.log( Math.abs(0.1 + 0.2 - 0.3) <= Number.EPSILON);  // TRUE
```

检查等式左右两边差的绝对值是否小于最小精度，才是正确的比较浮点数的方法。这段代码结果就是 true 了。

<br/>

## Symbol

Symbol 是 ES6 中引入的新类型，它是一切非字符串的对象key的集合，在ES6规范中，整个对象系统被用Symbol 重塑。

Symbol 可以具有字符串类型的描述，但是即使描述相同，Symbol也不相等。

我们创建 Symbol 的方式是使用全局的 Symbol 函数。例如：`var mySymbol = Symbol("my symbol");`

一些标准中提到的 Symbol，可以在全局的 Symbol 函数的属性中找到。例如，我们可以使用 `Symbol.iterator` 来自定义 `for…of `在对象上的行为：

```js
var o = new Object
  o[Symbol.iterator] = function() {
    var v = 0
    return {
      next: function() {
      return { value: v++, done: v > 10 }
    }
  }
};
for(var v of o)
console.log(v); // 0 1 2 3 ... 9
```

代码中我们定义了iterator之后，用`for(var v of o)`就可以调用这个函数，然后我们可以根据函数的行为，产生一个for…of的行为。

这些标准中被称为“众所周知”的 Symbol，也构成了语言的一类接口形式。它们允许编写与语言结合更紧密的 API。

<br/>

## Object

Object 是 JavaScript 中最复杂的类型，也是 JavaScript 的核心机制之一。Object表示对象的意思，它是一切有形和无形物体的总称。

在 JS 中，对象的定义是“属性的集合”。属性分为数据属性和访问器属性，二者都是key-value结构，key可以是字符串或者 Symbol类型。

提到对象，我们必须要提到一个概念：类。

因为 C++ 和 Java 的成功，在这两门语言中，每个类都是一个类型，二者几乎等同，以至于很多人常常会把 JS 的“类”与类型混淆。

事实上，JavaScript 中的“类”仅仅是运行时对象的一个私有属性，而 JS 中是无法自定义类型的。

JS 中的几个基本类型，都在对象类型中有一个“亲戚”。它们是：

```js
Number
String
Boolean
Symbol
```

所以，我们必须认识到 3 与 new Number(3) 是完全不同的值，它们一个是 Number 类型， 一个是对象类型。

Number、String和Boolean，三个构造器是两用的，当跟 new 搭配时，它们产生对象，当直接调用时，它们表示强制类型转换。

Symbol 函数比较特殊，直接用 new 调用它会抛出错误，但它仍然是 Symbol 对象的构造器。

JS 语言设计上试图模糊对象和基本类型之间的关系，我们日常代码可以把对象的方法在基本类型上使用，比如：

```js
console.log("abc".charAt(0)); //a
```

甚至我们在原型上添加方法，都可以应用于基本类型，比如以下代码，在 Symbol 原型上添加了hello方法，在任何 Symbol 类型变量都可以调用。

```js
Symbol.prototype.hello = () => console.log("hello");
var a = Symbol("a");
console.log(typeof a); //symbol，a并非对象
a.hello(); //hello，有效
```

为什么给对象添加的方法能用在基本类型上？答案就是. 运算符提供了装箱操作，它会根据基础类型构造一个临时对象，使得我们能在基础类型上调用对应对象的方法。

关于装箱操作，这就是接下来要重点介绍的[类型转换](https://github.com/jiangxia/FE-Knowledge/blob/master/posts/0-JavaScript/类型转换.md)。

<br/>

## typeof vs instanceof

> 判断JS数据类型的方法,请看这篇[文章](https://www.cnblogs.com/onepixel/p/5126046.html)

提到类型，就不得不提下typeof 跟 instanceof。

typeof 对于原始类型来说，除了 null 都可以显示正确的类型。

```js
typeof 1 // 'number'
typeof '1' // 'string'
typeof undefined // 'undefined'
typeof true // 'boolean'
typeof Symbol() // 'symbol'
```

typeof 对于对象来说，除了函数都会显示 object，所以说 typeof 并不能准确判断变量到底是什么类型。

如果我们想判断一个对象的正确类型，这时候可以考虑使用 instanceof，因为内部机制是通过原型链来判断的。

instanceof运算符用于测试构造函数的prototype属性是否出现在对象的原型链中的任何位置

但instanceof 也不是百分百可靠。看这个例子：

```js
class PrimitiveString {
  static [Symbol.hasInstance](x) {
    return typeof x === 'string'
  }
}
console.log('hello world' instanceof PrimitiveString) // true
```

Symbol.hasInstance 允许我们自定义 instanceof 的行为。

<br/>


# 结语

在本篇文章中，我们介绍了 JS 运行时的类型系统。

有一个说法是：程序 = 算法 + 数据结构，运行时类型包含了所有 JS 执行时所需要的数据结构的定义，所以我们要对它格外重视。