# 面向对象的流派

面向对象，既有基于类的，也有基于原型的。

JS 是基于原型的面向对象语言，但因为公司政治原因，JS 被引入了基于类的基础设施。

这导致JS 中的面向对象，既可以基于原型，也可以基于类（尽管基于类的方案仍然是基于原型运行时系统的模拟）。

为了更好的理解 JS 中的面向对象，我们先从原型谈起。

<br/>

# 什么是原型？

原型是顺应人类自然思维的产物。中文中有个成语叫做“照猫画虎”，这里的猫看起来就是虎的原型，所以，由此我们可以看出，用原型来描述对象的方法可以说是古已有之。

“基于类”的编程提倡使用一个关注分类和类之间关系开发模型。在这类语言中，总是先有类，再从类去实例化一个对象。类与类之间又可能会形成继承、组合等关系。类又往往与语言的类型系统整合，形成一定编译时的能力。

与此相对，“基于原型”的编程看起来更为提倡程序员去关注一系列对象实例的行为，而后才去关心如何将这些对象，划分到最近的使用方式相似的原型对象，而不是将它们分成类。

基于原型和基于类都能够满足基本的复用和抽象需求，但是适用的场景不太相同。

这就像专业人士可能喜欢在看到老虎的时候，喜欢用猫科豹属豹亚种来描述它，但是对一些不那么正式的场合，“大猫”可能更为接近直观的感受一些。前者是基于类的思维，而后者更像是基于原型的思维。

基于原型的面向对象系统通过“复制”的方式来创建新对象。原型系统的“复制操作”有两种实现思路：

1. 一个是并不真的去复制一个原型对象，而是使得新对象持有一个原型的引用；
2. 另一个是切实地复制对象，从此两个对象再无关联。

历史上的基于原型语言因此产生了两个流派，显然，JS 显然选择了前一种方式。

<br/>

# 基于原型的面向对象

如果我们抛开 JS 用于模拟Java类的复杂语法设施（如new、Function Object、函数的prototype属性等），原型系统可以说相当简单，可以用两条概括：

1. 所有对象都有私有字段[[prototype]]，就是对象的原型；
2. 读一个属性，如果对象本身没有，则会继续访问对象的原型，直到原型为空或者找到为止。

这个模型在ES的各个历史版本中并没有很大改变，但从 ES6 以来， JS 提供了一系列内置函数，以便更为直接地访问操纵原型。三个方法分别为：

1. Object.create 根据指定的原型创建新对象，原型可以是null；
2. Object.getPrototypeOf 获得一个对象的原型；
3. Object.setPrototypeOf 设置一个对象的原型。

利用这三个方法，我们可以完全抛开类的思维，利用原型来实现抽象和复用。我用下面的代码展示了用原型来抽象猫和虎的例子。

```js
var cat = {
  say () {
    console.log ('meow~');
  },
  jump () {
    console.log ('jump');
  },
};
var tiger = Object.create (cat, {
  say: {
    writable: true,
    configurable: true,
    enumerable: true,
    value: function () {
      console.log ('roar!');
    },
  },
});
var anotherCat = Object.create (cat);
anotherCat.say ();
var anotherTiger = Object.create (tiger);
anotherTiger.say ();
```

这段代码创建了一个“猫”对象，又根据猫做了一些修改创建了虎，之后我们完全可以用Object.create来创建另外的猫和虎对象，我们可以通过“原始猫对象”和“原始虎对象”来控制所有猫和虎的行为。

<br/>

# 基于类的面向对象

早期 JS 基于类的面向对象是借助new跟function的搭配去模拟的。好在ES6中加入了新特性class，new跟function搭配的怪异行为终于可以退休了（虽然运行时没有改变），在任何场景，我们都应该使用ES6的语法来定义类，而令function回归原本的函数语义。

下面我们就来看一下ES6中的类。

ES6中引入了class关键字，并且在标准中删除了所有[[class]]相关的私有属性描述，类的概念正式从属性升级成语言的基础设施，从此，基于类的编程方式成为了 JS 的官方编程范式。

我们先看下类的基本写法：

```js
class Rectangle {
  constructor (height, width) {
    this.height = height;
    this.width = width;
  }
  // Getter
  get area () {
    return this.calcArea ();
  }
  // Method
  calcArea () {
    return this.height * this.width;
  }
}
```

类的写法实际上也是由原型运行时来承载的，**逻辑上 JS 认为每个类是有共同原型的一组对象，类中定义的方法和属性则会被写在原型对象之上**。

此外，最重要的是，类提供了继承能力。我们来看一下下面的代码。

```js
class Animal {
  constructor (name) {
    this.name = name;
  }
  speak () {
    console.log (this.name + ' makes a noise.');
  }
}
class Dog extends Animal {
  constructor (name) {
    super (name); // call the super class constructor and pass in the name parameter
  }
  speak () {
    console.log (this.name + ' barks.');
  }
}
let d = new Dog ('Mitzie');
d.speak (); // Mitzie barks.
```

比起早期的原型模拟方式，使用extends关键字自动设置了constructor，并且会自动调用父类的构造函数，这是一种更少坑的设计。

一些激进的观点认为，class关键字和箭头运算符可以完全替代旧的function关键字，它更明确地区分了定义函数和定义类两种意图，这是有一定道理的。

<br/>

# 早期版本中的类与原型

考虑到new和prototype属性等基础设施今天仍然有效，而且被很多代码使用，学习这些知识也有助于我们理解运行时的原型工作原理，下面我们试着回到过去，追溯一下早年的 JS 中的原型和类。

在早期版本的 JS 中，“类”的定义是一个私有属性 [[class]]，语言标准为内置类型诸如Number、String、Date等指定了[[class]]属性，以表示它们的类。语言使用者唯一可以访问[[class]]属性的方式是Object.prototype.toString。

以下代码展示了所有具有内置class属性的对象：

```js
var o = new Object;
var n = new Number;
var s = new String;
var b = new Boolean;
var d = new Date;
var arg = function(){ return arguments }();
var r = new RegExp;
var f = new Function;
var arr = new Array;
var e = new Error;
console.log([o, n, s, b, d, arg, r, f, arr, e].map(v => Object.prototype.toString.call(v)));
```

因此，在ES3和之前的版本，JS中类的概念是相当弱的，它仅仅是运行时的一个字符串属性。

在ES5开始，[[class]] 私有属性被 `Symbol.toStringTag` 代替,`Object.prototype.toString` 的意义从命名上不再跟 class 相关。我们甚至可以自定义  `Object.prototype.toString`   的行为，以下代码展示了使用`Symbol.toStringTag`来自定义  `Object.prototype.toString`  的行为：

```js
var o = { [Symbol.toStringTag]: "MyObject" }
console.log(o + "");  // [object MyObject]
```

这里创建了一个新对象，并且给它唯一的一个属性 `Symbol.toStringTag`，我们用字符串加法触发了  `Object.prototype.toString`  的调用，发现这个属性最终对  `Object.prototype.toString`  的结果产生了影响。

但是，考虑到 JS 语法中跟Java相似的部分，我们对类的讨论不能用“new运算是针对构造器对象，而不是类”来试图回避。

所以，我们仍然要把new理解成 JS 面向对象的一部分，new 运算接受一个构造器和一组调用参数，实际上做了几件事：

1. 以构造器的 prototype 属性（注意与私有字段[[prototype]]的区分）为原型，创建新对象；
2. 将 this 和调用参数传给构造器，执行；
3. 如果构造器返回的是对象，则返回，否则返回第一步创建的对象。

new 这样的行为，试图让函数对象在语法上跟类变得相似，但是，它客观上提供了两种方式，一是在构造器中添加属性，二是在构造器的 prototype 属性上添加属性。

下面代码展示了用构造器模拟类的两种方法:

```js
function c1 () {
  this.p1 = 1;
  this.p2 = function () {
    console.log (this.p1);
  };
}
var o1 = new c1 ();
o1.p2 ();

function c2 () {}
c2.prototype.p1 = 1;
c2.prototype.p2 = function () {
  console.log (this.p1);
};
var o2 = new c2 ();
o2.p2 ();
```

第一种方法是直接在构造器中修改this，给this添加属性。

第二种方法是修改构造器的prototype属性指向的对象，它是从这个构造器构造出来的所有对象的原型。

没有 Object.create  、Object.setPrototype 的早期版本中，new 运算是唯一一个可以指定[[prototype]]的方法（当时的mozilla提供了私有属性proto，但是多数环境并不支持）。

<br/>

# 总结

在新的ES版本中，我们不再需要模拟类了。而原型体系同时作为一种编程范式和运行时机制存在。

我们可以自由选择原型或者类作为代码的抽象风格，但是无论我们选择哪种，理解运行时的原型系统都是很有必要的一件事。

