
# 联系方式
- 手机：176-6656-5441
- Email：gdczcthqhyx@163.com
- 微信号：手机号可加

# 个人信息
 - 黄彦湘/男/1991 
 - 本科/东莞理工学院(2010~2014)/计算机科学与技术专业
 - 工作年限：5年
 - GitHub：https://github.com/jiangxia
 - 掘金主页：https://juejin.im/user/597a0083f265da3e3a0bc9a0
 - 个人公众号：明易
 - 期望职位：Web前端开发工程师
 - 期望城市：广州

# 自我介绍
- 5年前端开发经验，开发过PC、移动端web应用，能独立负责模块开发，具有良好的团队精神与协作能力。
- 性格开朗、思维活跃，易与人相处，对工作充满热情，在力所能及的情况下主动帮助同事解决问题。
- 做事有责任心，能踏实服务公司，在为公司创造价值的同时，追求个人成长。
- 勤奋好学，有属于自己的学习方法论，已建立完备的前端知识体系。业余时间广泛涉猎，并拥有自己的个人公众号，已发表125+篇原创非技术类文章。
- 技术方面
    + 熟悉ES6及react技术栈，包括：react/redux/redux-thunk/redux-saga/dva/react-router/antd-design等；
    + 熟悉webpack，对fis/gulp/rollup有一定的了解；
    + 熟悉 JavaScript，能熟练使用 jQuery、zepto、loash；
    + 具有良好的代码书写规范，熟悉模块化开发，对团队协作有自己的思考；
    + 对服务端渲染有一定的了解
    + 对WebApp、hybrid app有所了解

# 经历

## 学习期（2019/4/2 ~ 至今）
充分利用职业空挡期进行个人成长，主要成果：
- 完成前端知识体系的梳理，并发布于GitHub（https://github.com/jiangxia/FE-Knowledge）
- 总结过往职业生涯中的经验教训，并确定自己的职业路径。
- 系统学习react技术栈，并手写了简易版的redux（https://github.com/jiangxia/simple-redux），对redux及其中间件机制有了更深刻的理解。
- 完成聊天室项目，该项目的亮点如下：
    + 全栈开发：包括react技术栈+node+mongoose+socket.io；
    + 使用ant-motion优化动画效果
    + 使用SSR进行前后端同构
    + 使用eslint进行代码规范
    + 项目地址：https://github.com/jiangxia/chat-redux

## 富卫保险有限公司（2019/1/31-2019/4/1）

### Venus-UI

项目介绍：为保险业务员提供全方位服务的保险平台。
主要技术：umi、react、dva、react-router、ant-design-pro。
项目职责：组件与业务开发

工作成绩：

- 重构了pending模块，对于需求不明确的字符模板功能，实现了三种解决方案供领导选择。
- 使用react-dnd优化用户体验，用户可以拖拽表格中的某一列信息到通讯录列表，即可将信息发送给该用户。
- 完善mock数据的使用规范。

## 易方达基金管理有限公司 （ 2015/3/9~2019/1/30 ）

### 基金直销统一服务平台改版

项目介绍：基金公司内部系统，为多个部门提供信息支持。

主要技术：umi、react、dva、react-router、ant-design-pro。

项目职责：技术选型、组件与业务开发

工作成绩：

- 负责技术选型与技术预研工作，并为前端同事组织技术分享会。
- 开发了部分基础组件，统一了系统的界面风格。
- 推进团队使用mock进行数据模拟，替换掉原先fiddler模拟数据的方式。

### 新版网上交易系统

项目介绍：易方达最重要的基金直销平台，于2015年3月开发新版系统，于2015年底上线。

主要技术：fis、jquery、mod.js、freemarker、highcharts、自主开发UI组件。

项目职责：组件与业务开发。

在线地址：https://e.efunds.com.cn/。

工作成绩：

- 全程参与该系统的重构及后期需求迭代，熟悉业务，并一直负责复杂模块的开发及维护基础组件。
- 率先在团队中推广jQuery deferred对象，解决了回调地域的问题。
- 完善系统监控体系，上线之后为公司成功避免了多次纠纷。
- 为了有效减少BUG发生率，率先在团队中推行代码走读与代码交叉评审，BUG发生率减少50%以上。
- 重构购买收银台，成功降低了代码复杂度，重构后BUG减少50%以上，新需求开发周期也缩短50%以上。
- 注重代码质量，不定期对系统代码进行优化，并能发现代码中存在的问题，并向团队成员分享。

### 新版微信交易系统

项目介绍：易方达又一个重要的直销渠道。微信搜索“易方达微理财”即可关注公众号。

主要技术：fis、mod.js、freemarker、highcharts、sui、zepto、underscore等。

项目职责：组件与业务开发。

工作成绩：

- 全程参与该系统的重构及后期需求迭代，熟悉业务，并一直负责复杂模块的开发及维护基础组件。
- 注重用户体验，关注行业竞品，多次提出交互体验优化的建议，例如收益计算器、持仓页面显示持仓收益、手势密码等，并负责了收益计算器、显示持仓收益的开发工作。
- 对基金购买页面的走势图进行懒加载处理，解决了页面卡顿的问题。
- 负责基础库的开发与维护，对不同交易系统间共用的逻辑进行抽离，保证各个端逻辑的统一。

### 其他工作

- 为了改善团队技术学习的氛围，本人积极在团队内部做技术分享，包括但不限于：前端性能优化、vue核心原理、react核心原理、vdom、前端常用的设计模式等，成功带动其他前端同事的分享热情，团队平均每两周便有一场组内技术分享。
- 为了帮助新员工适应工作流程，本人主动撰写了入职帮助文档，获得新同事的好评。

## 广州薏米网络科技有限公司 （ 2014年9月 ~ 2015年3月 ）

### “用药助手”项目

作为项目组唯一的前端，独立负责公司网站前端的日常维护。

负责薏米网第三方应用（http://plus.ememed.net/）前端部分的开发，解决了移动端适配的问题。


## 个人学习

- 能制定学习计划并坚持执行，学习了大量慕课网与极客时间的课程，并乐于向同事分享。
- 喜欢拥抱新事物，有意识地形成自己的知识体系，在易方达期间学习了基金投资，并成为一名稳健的投资者，对投资有自己独到的见解。在富卫保险公司期间，通过自学保险知识，为自己量身定制了保障计划，还为不少朋友就保险知识进行答疑。

  
# 致谢

感谢您花时间阅读我的简历，期待能有机会和您共事。